My parents have been coming home very late from work lately.
xe ô tô gần đây bố mẹ cháu đi làm về rất
When they get home, they only talk about
muộn Khi về đến nhà bố mẹ chỉ bàn công
work, then each of them is on their
việc xong rồi Mỗi người một chiếc điện
phone. When we ask them questions, they are indifferent
thoại khi chúng cháu hỏi thì bố mẹ thờ ơ
or only give vague answers, and they don't spend
hoặc chỉ trả lời qua loa mà không dành
much time guiding us in our
nhiều thời gian để hướng dẫn chúng cháu
studies or sharing their thoughts with
học hành hoặc chia sẻ tâm sự với chúng
us like in the old days. If we had any problems, we
cháu như thời xưa có vấn đề gì chúng
would use the computer to study on our own and
cháu đều dùng máy tính để tự học thêm và
chat with friends, sharing our thoughts
nói chuyện chat chít chia sẻ với bạn bè
with them very little.
mà ít nói chuyện được với bố mẹ lắm cô
What should I do, teacher? My children, do you see
ơi cháu nên làm gì ạ Con các em có thấy
Dad with one phone in one place,
về bố một cái điện thoại người một chỗ
Mom with another phone in another place? It's a
mẹ một điện thoại mà một chỗ không có là
disaster! Who are we going to play with? With one
chết rồi mình chơi với ai đây với một
phone, Mom with another,
cái điện thoại mẹ cái điện thoại cho
what are we looking for? Phones and phones are the
mình tìm cái gì thoại điện và điện thoại
same thing. I don't know what to do
cũng thế thôi Không biết tìm cách nào
anymore, right?
được nữa rồi đúng không
Participating in the newspaper is really dangerous.
tham dự báo thật là nguy hiểm
From today, I will address a
từ hôm nay cô sẽ đến với một vấn đề
karmic issue related to a clean house, something you ca
nghiệp liên quan đến nhà sạch mà những
n't learn about outside. I can't surpass the family element. The
anh không thể vượt qua yếu tố gia đình
inner aspect of the family, the relationship between parents
được khen mặt trong của gia đình cha mẹ
and children, in Buddhism, has the
và con cái trong Phật pháp thì là có yếu
element of karma.
tố của nghiệp
Yes, it influences it.  This is good and beautiful, it's
Ừ nó chi phối nó tốt cũng đẹp này thì nó
like the saying that if you're a musician's child, you
giống như câu nói rằng là con nhạc công
'll resemble your father or
anh không giống lên thì giống gì thì
mother,
giống cánh cho nên mình là một người
or you'll resemble your
hoặc là sẽ có những khuyết điểm giống bố
mother or your father. You
khuyết điểm giống mẹ hoặc ưu điểm giống
see, you might not have the same flaws as your father or mother, or the same strengths as
bố hoặc ưu điểm sống mẹ các con thấy
your mother. If you don't find out about your parents,
em không tự mình tìm hiểu về cha mẹ mình
you won't discover
thì mình sẽ không tìm được ra Các điểm
your weaknesses.
yếu của mình
Girls, do you understand?
à cô gái đến đây các em có hiểu không
When we look at
khi chúng ta hãy nhìn những điểm yếu của
our parents' weaknesses and flaws, we'll be like them. Look for the strengths of your parents, be careful, because
cha mẹ mình điểm khuyết của cha mẹ mình
you won't be like
cẩn thận không Mình sẽ giống các điểm
them.
khuyết đó Hãy tìm những điểm yêu của cha
So,
những điểm yêu của cha mẹ mình cho nên
we have within us all the
chúng ta có ở trong chúng ta tất cả
strengths and weaknesses of both our father and
những điểm ưu và khuyết của cả cha lẫn
mother.
mẹ
That's what you really need to
các em ạ đấy là cái mà cái em rất cần
pay attention to. So you
phải quan tâm tới cha mẹ mày cho nên các
should ask your parents, "Mom, I think you're
em phải hỏi bố mẹ mình Mẹ ơi Con thấy mẹ
doing this really well." "Mom,
làm cái này tốt lắm Thế mẹ từ hồi bé đến
what have you been doing since you were little to be like that?" (This last sentence is a
giờ mẹ đã làm gì mà mẹ được như thế câu
separate question and not part of the main text.)
anh hỏi nhá
That, or to
em hết rồi thì bảo mít đỡ rằng hoặc với
Mom, saying, "Mom, Dad has such early strengths,
mẹ rằng mẹ ơi thế bố có cái điểm sớm như
what do you think we should do?"
thế kia thì theo mẹ thì phải thế nào
The news is that when we answer
tin tức là khi chúng ta trả lời được
those questions, we will be able to
những cái câu hỏi đó thì chúng ta sẽ làm
develop our strengths and eliminate our weaknesses.
phát triển và diệt cứ điểm khuyết của
This is called a secret, okay? I'm
trong mình mệt Cái này gọi là bí quyết
sharing this because we're not very close yet.
dõi chưa thân lắm mới chia sẻ chỗ này
If we, from a young age, look for our
Đấy nếu như mà chúng ta từ bé chúng ta
father's strengths to learn from, and find our
tìm nét điểm yêu của bố để học tìm được
mother's strengths, we will
điểm yêu của mẹ tuổi hạt chúng ta sẽ
excel because we already have
xuất sắc bởi vì trăm chúng ta đã có sẵn
them. Do you understand? That's the way to
cái đã rồi em rõ chưa mấy là cách là
look at yourself and develop yourself. But
nhìn mà mình và phát triển mình còn nếu
if you don't look at those strengths, you just
như các em không nhìn vào điểm đó các em
go to school and see things that are really great
chỉ đi học thấy thực sự là những cái thứ
in life, and you don't
hai ở đời hay lắm và các em không đánh
assess your own potential, and you just keep
giá được nghiệp của mình và các em cứ
learning, then you're not guaranteed to
thế học theo thì chưa chắc tại em đã
succeed in your endeavors.
thành công lời trong cái việc đá đâu nhá
Unless you realize that you
chỉ trừ khi nào các em thấy rằng trong
have a hidden talent within you, something
các em có cái đĩa
truly amazing. For example, Dad doesn't know how to sing,
à rất là tuyệt vời ví dụ bố không biết
Mom doesn't know how to sing, but
hát Mẹ không biết hát mình biết hát Có
you do. Yes, I do. Yes, but that strength is
Không có em hả Có nhưng cái điểm đó thì
n't there.  Parents' voices can't be just
cũng không Ngoài cha mẹ đâu có thể là
the sound of their voices, like a mother who doesn't
cái âm thanh của cha mẹ hay như mẹ chưa
know how to sing, or the sound of clapping,
biết hát hoặc là một cái âm thanh của vỗ
but without knowing how to sing. But the
ngay nhưng mà chưa biết hát nhưng cái
way a mother speaks is so eloquent that it
cách nói của mẹ uyển chuyển khiến cho
combines both, making one
mình kết hợp được cả hai người đó trở
sing well and speak fluently.
thành hát hay nói năng lưu loát các con
Do you see that as an advantage that you've gained from your parents?
có thấy đấy là ưu điểm giữa bố mẹ mà
When you've been refined in this way, I'll also bring
khi được chất lọc cái này cô cũng đưa
up another issue: if you
luôn ra một một cái vấn đề khác đó là
think this way, you'll be
các em tư duy được như vậy thì các em sẽ
grateful to your parents. Because everything
biết ơn được cha mẹ Bởi vì tất cả cái gì
you have comes from your parents; they gave it to
mình có là đều ở cha mẹ mình cũng cho
you from the moment you were born.
mình đấy từ cha mẹ mình sinh ra còn
In Buddhism, it's said that in a
trong Phật pháp thì nói rằng trong kiếp
previous life, you and your parents did the same
trước mình cùng với cha mẹ mình làm cùng
thing together, so you'll cry together. An
một việc nào đó cho nên sẽ khóc từng Một
advantage or a disadvantage are
ưu điểm hoặc một khuyết điểm là đó giống
similar, so now we must
nhau cho nên đến bây giờ chúng ta phải
learn from experience and transform. We improve our
rút kinh nghiệm và chuyển lá Những kỹ
weaknesses and develop our strengths.
khuyết điểm và phát triển những ưu điểm
Observe your
kem rõ chưa ngắm nhìn cha mẹ cuộc sống
parents' lives, continue to interact with them, and
của cha mẹ giao tiếp tục cho cha mẹ hành
their behavior is the first thing to do.
xử của cha mẹ là việc đầu tiên ra chưa
Find the points of love in your parents that
đi tìm thấy điểm yêu của cha mẹ tương
correspond to your own. Find those
ứng với điểm yêu của mình rõ chưa tìm
points of love.  Parents' flaws correspond
những điểm khuyết của cha mẹ tương ứng
to our own flaws. If we do
với điểm khuyết của mình rỡ chưa thấy
n't see any flaws in our parents,
điểm nào của cha mẹ mình không mưa thì
we should correct them. If we see flaws in our
mình sửa mình ai thấy điểm nào của cha
parents that we like, we should develop ourselves. Everyone knows,
mẹ thích thì mình phát triển mình ai rõ
but remember to follow the path of goodness. It's
nhưng nhớ phải theo chiều Thiện nhé chứ
not like seeing your father gamble and your mother
không phải là thấy bố đi đánh bạc thế mẹ
party and then seeing the same in yourself.
chơi bời mình thấy trong mình cũng có
You like that and you don't develop yourself.
Thế mình thích thế mà mình phát triển
That's why, in the
không Lên nhé đấy cho nên là ở trong cái
situation where parents don't care about you,
việc mà bố mẹ không quan tâm tới mình
you must care about them and
thì mình phải quan tâm tới bố mẹ và mình
find ways to ask them questions, and they
phải tìm mọi cách để hỏi bố mẹ thì bố mẹ
will naturally care about you, right?
sẽ tự quan tâm đến mình đúng không
You know? Parents care about their
em biết chưa bố mẹ quan tâm đến điện
phones, but they haven't answered the first question,
thoại nhưng còn câu hỏi thứ nhất mẹ chưa
so you have to put the
trả lời với con thế là phải vứt cái điện
phone away and answer them. So, the way
thoại đi trả lời mình không cho nên cách
to make your parents care about you
làm cho bố mẹ mình quan tâm tới mình
more is to ask many
nhiều là chúng ta phải đặt ra nhiều câu
questions. First, you should observe your
hỏi một câu hỏi đó mình phải được ngắm
parents' personality, their strengths and weaknesses.
Tra tính cách của mẹ điểm ưu điểm khuyết
Ask that first, and your parents
chúng ta hỏi cái đấy đầu tiên thì cha mẹ
will connect with you. After connecting with
sẽ gắn kết với mình sau khi gắn kết với
you, you can develop many
mình rồi ta sẽ phát triển nên nhiều thứ
more things to ask, and your parents will share with you.  I'm
để hỏi nữa và cha mẹ sẽ chia sẻ với mình
very grateful. That's how you can
rất nhiều Điều đó là cách mà các em lấy
regain your parents' attention.
lại được sự quan tâm của cha mẹ đến với
Thank you, Ha. The risk is very
mình nha xin cảm ơn Hà nguy cơ hàng rất
good. Thank you. Did you see that
hay có thể cảm ơn qua Các bạn có thấy
I'm back with two things in it?
tôi trở lại của cô có hai vật thoáng
Yes, if so, please give me a
Ừ nếu có thì hãy dành cho tôi một cộng
long round of applause, okay?
một tràng pháo tay thật dài được không ạ
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]
Yes,yes
ừ ừ